# Project_16: "Анализ корректности проведения A/В теста"

### Описание проекта:

### Цель исследования:
провести оценку результатов A/B-теста. Оценить корректность проведения теста и проанализировать его результаты.

### Техническое задание:
* Название теста: recommender_system_test ;
* Группы: А (контрольная), B (новая платёжная воронка);
* Дата запуска: 2020-12-07;
* Дата остановки набора новых пользователей: 2020-12-21;
* Дата остановки: 2021-01-04;
* Ожидаемое количество участников теста: 15% новых пользователей из региона EU;
* Назначение теста: тестирование изменений, связанных с внедрением улучшенной рекомендательной системы;
* Ожидаемый эффект: за 14 дней с момента регистрации в системе пользователи покажут улучшение каждой метрики не менее, чем на 5 процентных пунктов:
  * конверсии в просмотр карточек товаров — событие product_page
  * просмотры корзины — product_cart
  * покупки — purchase

### Общие выводы:
В процессе оценки корректности проведения теста были замечены следующие несоответствия данных техническому заданию:

* Период набора пользователей в тест согласно датафрейму с 7 декабря по 23 декабря 2020 года. При этом согласно техническому заданию период набора с 7 декабря по 21 декабря 2020 года (лишние данные были удалены).
* Период проведения теста согласно датафрейму с 7 декабря по 30 декабря 2020 года. При этом согласно техническому заданию период проведения теста с 7 декабря 2020 года по 4 января 2021 года.
* Во время проведения теста в регионах EU, N.America проводилась маркетинговая акция "Christmas&New Year Promo". Возможно, это может отразиться на результатах теста.
* Распределение количества пользователей из EU (начальное количество в тесте соответствует 15% от общего количества) по тестам и группам показало, что в тесте recommender_system_test приняли участие 6351 человек, в группу В вошло 2717, что на 25,3 % меньше, чем в группу А (3634).
* Количество участников теста recommender_system_test изначально составляло 6351 человек, после проверки пересечения участников группы В параллельного теста (interface_eu_test) и теста recommender_system_test было обнаружено, что 783 участника группы В теста interface_eu_test входят и в тест recommender_system_test. Их распределение по группам следующее А-439 и В-344, что составляет 12,1 и 12,7 процентов соответственно от начального количества.  Для соблюдения чистоты проведения теста и получения более точных результатов, было принято решение удалить данных участников. Таким образом, в тесте участвует 5568 уникальных пользователей (13.2 % от общего количества участников из региона EU), количество участников распределено по группам неравномерно. Пользователей, участвующих в обеих группах  теста одновременно не выявлено.
* Предварительный анализ динамики набора пользователей  показал, что набор был цикличен, наибольший набор пользователей был на 1,8 и 14 день.Наименьший на 3 и 10 дни. При этом набор по группам был пропорционален. В группу А набиралось чуть больше пользователей, чем в В.
* Было выявлено, что авторизировались в системе только 3050 пользователей: 2279 из группы А и 771 из В. При этом 2518 (45,2 %) пользователей никаких действий в системе после регистрации не совершали.
* Свои первые события каждого вида половина пользователей совершает спустя в два дня после регистрации. Четверти пользователей нужно менее одного дня до совершения собития, и четверти более пяти дней. Среднее время совершения действия составляет 3 дня.  При этом медианное значение совершения каждого действия в группе В меньше (т.е.событие наступает чуть быстрее), чем у пользователей из группы А. 
* Распределение количества пользователей по среденму времени совершения действия показывает, что на каждом этапе (авторизация-просмотр страниц товаров-покупка-корзина) пользователей становится все меньше и меньше.
* График распределения количества пользователей от количества действий показывает, что отношение количества пользователей к количеству действий в группе А в 3 раза выше, чем в группе Б. При этом суммарное количество действий по обеим группам превышает 20, а это говорит о том, что либо на каком-то этапе у пользователей возникают сложности в техническом плане (например не могут пройти авторизацию, и авторизуются несколько раз, либо имеются сомнения в выборе товара и смотрят несколько раз страницу, или же опять же испытывают технические или иные затруднения на этапе покупки и прохождения к корзине)
* Динамика количества событий по дням показывает, что пользователи группы А были наиболее активны, при этом пик активности пришелся с 15 по 24 декабря (время предновогодних покупок). Активность пользователей группы В меньше и более равномерна, нет ярко выраженного всплеска событий. После 24 декабря в обех группах можно проследить уменьшение активности. Так же можно увидеть, что с 25 декабря по 3 января в регионах EU проводилась маркетинговая акция "Christmas&New Year Promo", в рамки проведения которой частично попал наш тест. Никаких всплесков и выбросов данная рекламная акция не дала, на графике видно уменьшение активности, что вполне отражает покупательскую деятельность пользователей после Рождества. Праздники закончились - активность должна снизиться.
* Конверсия у пользователей группы А (отношение количества покупок к количеству зарегистрированных пользователей) составила 32.2 %, группы В - 28.44, что дает разницу в 3.77%. При этом процент перехода из зашедших на сайт к авторизованным выше у А - 71%, В - 32% (разница - 39%), но при этом процент перехода уже от "просмотр товара-корзина" выше у группы В на 3.4%. Так же можно заметить, что количество покупок больше количества просмотров корзины в обеих группах, это может означать, что пользователи делают покупку, минуя стадию просмотра корзины. Ожидаемый эффект увеличения конверсии в группе В на 10 процентных пунктов, относительно конверсии в группе А не наблюдается.
* Проверка гипотез о равенстве долей уникальных пользователей двух групп показала следующее: доли уникальных пользователей, побывавших на этапе Просмотр товара, отличаются. Отсутствует статистически значимая разница в долях уникальных пользователей между группами А и В при конверсии в Просмотр корзины и в Покупку. Согласно полученным результатам анализа, новая рекомендательная система целевые метрики не улучшила.

* Рекомендуется доработать механизм формирования тестовых групп и запустить тест заново
